# 没有人是一座孤岛。要拥有进入亲密的能力

**生产上互相相通，互相理解对方的生产过程，认可对方生产出来的产品和服务，几乎约等于你这个人是可信的，你这个人在道德品行上是可信的。（旧社会网中的 担保机制）**



## 六、附近消失后，我们仍然生活在各种社群里

>  想象共同体：包括但不限于 爱好、共同的崇拜、共同的理念理想

因为要建立小圈子很强的边界感，荣誉感。

所以容易出现很强的鄙视链，并且比显示生活更加排外。



## 七、消失后怎么办

> **思路一：**
>
> “亲密”
> 虽然说我们身边的这种社群解体了，但是我们可以拥有建立亲密关系的能力
> 我觉得现在有一个很奇怪的现象，就是那些非常质朴的，非常非常基本的一些人和人相处的道理，那么现在反而倒成为了一种“圣母心”，或者一种很奇怪的东西，**人和人之间应该多一点点善意，应该多一点点包容，就这么简单。**并且我们可以把自己打开，我们有一套属于自己的判断和信任体系，我们和一些人成为这个非常亲密的非常深度的关系。那么，这并不意味着你成为一个老好人，你成为一个中庸的人。我觉得，我们是可以怪异的，我们可以拥有个性。但是，尽量让自己不要变得面目可憎。拒绝所有的好意。
>
> **思路就是用深度的关系去代替附近**

> **建立之后能怎么样呢？**
>
> “亲密，可以带来勇敢，而勇敢会带来新的突破和新的机会“
>
> 亲密关系可以让我们跳出短期的利益关系的束缚，能够让我们变得更丰富更开阔。那么，我们可以尝试着拥有这种建立亲密，建立深度关系的能力。

`重要的是来自生活的理解力和激情，是能感动人也能受到感动的细致的心灵`

> **思路二：**
>
> 我觉得在这个时代，我们尤其应该与某种历史或者某种古典的传统建立连接，我们应该和它去交涉，进入到某种传统里面。如果这个我们说的书面一点，**那就是在个体和现实世界之间建立一个意义世界，由意义世界代替附近，形成一个缓冲。**那么这个意义世界可以有很多种，他有可能是一种宏大的奋斗目标。他有可能是某一个艺术领域。不管是绘画、诗歌、还是文学、还是音乐、都可以。那么，它也可以是某种主义某种概念体系。这都是可以的，那么，为什么古典重要？那为什么传统的经典重要？我觉得是因为在之前在古典的时代里一切问题都是崭新的闪闪发亮的，都是第一次接触的。那么那个时候我们可以，那个时候先贤们探索的是一些人性中永恒的问题，他们探索的是一些最基本的问题。而最基本的问题可以穿越时空，给人以永恒的力量。那么我们建立了这样一个跟传统相连接的意义世界，能够脱离这种单向度[^1] 的单维度的竞争。**那么我们可以在和他人和各种社会准则无休止的对比中获得一丝喘息**，这是第二种思路。

> **思路三：**
>
> 这个我扯远一点，我觉得整个的这个现代社会的进程，我们个体都是在有一个大的方向，那就是我们在获得更多的解放，更多的自由，更多的个性。那么在这个过程中呢，我们舍弃掉了很多我们原来有的一些信念。比如说我们之前相信神明，我们相信死后的世界，我们相信轮回。我们相信这个宇宙中有某种至高的道德秩序。或者有某种至高的守则，那么现在，我们都不愿意把自己的命运交给这些虚空中的存在，我们宁愿相信这个人是可以自由的生活在这个大地上，我们可以解放自己的天性，那么我们可以进行自我实现，我们可以找到自己的价值，那么在这样一个过程中，自我的确得到了很大的解放。但是我们是不是可以认为在附近消失，在这个各种各样的束缚都被打破的时候，我们就可以获得真正的自由，我们就可以获得对自己生活真正的掌控呢？据我的观察，未必，那么就像项飙所说的，超越生活是很重要的，我们在生活中需要有一些时刻是站在更高的地方，我们去思考一些眼前的鸡毛蒜皮之外的事情，但是超越生活之后，如何去回观[^2]自己的生活是很重要的。但是现在呢，我觉得很多人事没有回观生活的能力。因为这一层连接体被打破了。那么，这样就会造成一个问题，就是我们非常容易被远方的各种概念和现有的观念所蛊惑和影响，或者说我们容易被它所掌控，实际上呢，我个人觉得自我这个东西是在人是社会动物那自我这个东西是需要在和需要他人来映衬的。那么我们需要和其他的人进行深度的交互，深度的接触。那么我们在和他人的这种亲密的关系或者冲突和摩擦中，然后一次一次的和解，寻因。我们在这个过程中，我们才能够明白什么是世间通行的放之四海而皆准的人性。那么什么是我和他人之间非常独特的不同？我到底是谁？我需要什么？我可以为之付出什么？那只有在这一次一次的这种挫败还有挣扎之中我们才能够获得自我。我们才能够更明白我是谁，但是呢现在当这种我们和身边的人的关系逐渐疏远，我们这层支撑层不在的时候，那么很多时候，这种经过大量的验证经过实践，警告过这种非常扎实的自我观照。就不见了，它变成了一种什么呢？我觉得很多时候我们的人生观变成了一种选择游戏，我们是从现成的某个地方拿出来一个答案。说人应该怎么样生活。可能答案A是人应该获得最大的快乐，快乐就好了。那么这个，这是某种享乐主义。另一个可能说人生在世短短几十年我们要获取最大的经历，我们要体验足够多的东西。那也许还有其他的比如说某种精致利己主义。一切都像某个标准的利益，比如说钱，或者说权力，来看，那么另外也可能有某种竞争哲学认为这个世界上的资源是有限的。我多一份别人就少一份，所以我需要不停的在打败别人，不停的去爬上一节一节的阶梯，那么，这些人生观念（38.35）




[^1]:单向度的人这一概念源于法兰克福学派马尔库塞的力作《单向度的人：发达工业社会意识形态研究》，马尔库塞认为，发达工业社会成功地压制了人们心中的否定性、批判性、超越性的向度，使这个社会成为单向度的社会，而生活在其中的人就成了单向度的人，这种人丧失了自由和创造力，不再想像或追求与现实生活不同的另一种生活。简单来说，单向度的人就是只知道物质享受而丧失了精神追求，只有物欲没有灵魂，对社会只有屈从没有批判精神的人，这样的人不会去追求更高的生活，甚至没有能力去想像更好的生活。

[^2]: 意思为环视，四顾
